Documento de Requisitos
Julio Oliveira Santana
Audrey Thierry Martins Lima

Departamento de Matemática e Computação – Faculdade de Ciências e Tecnologia
UNESP – Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”
Presidente Prudente, SP – Brasil

julio.o.santana@unesp.br
audrey.thierry@unesp.br

1 Introdução
1.1 Propósito do Documento de Requisitos
Esse documento tem como propósito especificar quais são as características e
funcionalidades de um sistema gerador de cartões de visita na linguagem Java.

1.2 Escopo do produto
O sistema gerador de cartões de visita deverá ser capaz de facilitar o processo
de criação e personalização de cartões de visita. Sendo capaz de disponibilizar a
impressão de cartões de visita personalizados e idealizados pelo usuário.

1.3 Definições, Acrônimo e Abreviações
Nesta subseção serão descritas as abreviações e as definições de termos
utilizados, com o objetivo de facilitar a compreensão do documento.
Termo ou Abreviação

Descrição

DPI

Pontos por Polegada (Dots per Inch)

RGB

Vermelho, Verde, Azul (Red, Green, Blue)

CMYK

Ciano, Magenta, Amarelo, Preto (Cyan,
Magenta, Yellow, Black)

PDF

Formato de Documento Portátil (Portable
Document Format)

1.4 Visão Geral do Restante do Documento
A Seção 2 possui uma descrição das perspectivas do produto, das suas
funcionalidades, das restrições gerais, de suposições e dependências.
A Seção 3 mostra quais são os requisitos funcionais e não funcionais.

2

Descrição Geral

2.1 Perspectiva do Produto
O sistema visa simplificar a criação de cartões de visita personalizados. Os
usuários poderão preencher seus dados e personalizar o design através de uma
interface intuitiva. Em caso de impressão, ela será feita em páginas a4 onde cada
pagina contém 8 cartões. Ele simplificará o processo de criação e impressão de
cartões de visita, oferecendo liberdade de design aos usuários, disponibilizando a eles
apenas o PDF, apenas as páginas ou a entrega dos cartões já cortados separadamente e
laminados.

2.2 Funções do Produto
O sistema permitirá aos usuários inserir e armazenar dados pessoais para a
criação de cartões de visita, incluindo informações de contato e detalhes profissionais.
Além disso, os usuários poderão realizar as operações de personalização dos cartões,
como escolha de layouts, fontes e cores.
Adicionalmente, o sistema gerará um PDF com o cartão de visita, que incluirá
as informações dos clientes e preferências de design escolhidas. Esse PDF servirá
como um relatório final ajudando os usuários a acompanhar as atividades de
personalização e a tomar decisões sobre o design e conteúdo dos cartões de visita.

2.3 Características do Usuário
Os usuários do sistema serão os clientes de uma teórica gráfica que se
especializa na produção de cartões desse tipo e cuja parte do mercado visado seja de
clientes que desejam criar seus próprios cartões de visita personalizados. Embora não
seja necessário um conhecimento avançado é desejável conhecimentos básicos de
informática para utilizar a interface do sistema de forma eficaz.

2.4 Restrições Gerais
RG_1 – Edição Limitada
O sistema não permite que o usuário faça alterações durante o processo de
criação do cartão de visitas, para determinar o resultado final, será necessário
verificar o PDF que será gerado antes de ser confirmada a impressão e caso
seja necessário fazer modificações o usuário precisará recomeçar o processo
de criação de cartão.

2.5 Suposições e Dependências
O sistema gerador de cartões de visita deve ter seguintes requisitos mínimos
para operação:
•

Computador com suporte a ambiente de execução Java (JRE).

•

Sistema operacional compatível com Java, como Windows, Linux ou
macOS.

•

Versão do Java Runtime Environment (JRE) instalada e configurada
corretamente.

•

Recursos de hardware adequados para executar aplicativos Java, incluindo
processador e memória suficientes para manipulação de dados e geração de
PDF.

•

Espaço em disco suficiente para armazenar o programa e os arquivos
temporários gerados durante a execução.

2.6 Requisitos Adiados
A arquitetura do sistema será projetada de modo que futuramente poderão ser
adicionadas novas funcionalidades às já existentes.

3 Requisitos Específicos
3.1 Requisitos Funcionais
3.1.1 Funções Básicas
RF_B1 – O sistema deve permitir que os novos usuários insiram
informações pessoais e profissionais que serão exibidas no cartão de visita, como
nome, título profissional, empresa, endereço, telefone e e-mail. (E)
RF_B2 – O sistema deve oferecer uma seleção de modelos pré-definidos para
os cartões de visita. (E)
RF_B3 – O sistema deve permitir que os usuários definam as cores do cartão
de visita antes de finalizá-lo. (E)
RF_B4 – O sistema deve gerar um arquivo PDF do cartão de visita
personalizado. (O)
RF_B5 – O sistema deve dar ao usuário a opção de especificar um número de
cartões que ele queira que sejam impressos na gráfica, mostrando com base nesse
número e no serviço escolhido, o valor total da compra e um botão para finalizar o
pedido. (E)
RF_B6 – O sistema deve dar mostrar o pedido como pendente ao funcionário
da gráfica depois que o usuário terminar a criação e solicitar a impressão, para
quando o pagamento for confirmado o funcionário fazer a impressão e preparar os
cartões com base no serviço especificado. (O)

3.1.2 Funções Fundamentais
RF_F1 - Criação de cartões de visita profissionais.
O sistema deve permitir a criação de cartões de visita, permitindo inserir:
Nome do Usuário, Título Profissional, Nome da Empresa, Endereço Físico, Número
de Telefone, Endereço de e-mail, URL do site. (E)
RF_F1.1 – Especificação de dados profissionais inseridos pelo usuário
O sistema deve permitir que os usuários selecionem entre: Nome do Usuário,
Título Profissional, Nome da Empresa, Endereço Físico, Número de Telefone,
Endereço de e-mail, URL do site; os dados que não querem que façam parte do
cartão que será gerado. (E)

RF_F2 - Criação cartões pessoais.
O sistema deve permitir a criação de cartões de visita, permitindo inserir:
Nome do Usuário, Redes Sociais, Número de Telefone, Endereço de e-mail. (E)
RF_F2.1 – Especificação de dados pessoais inseridos pelo usuário
O sistema deve permitir que os usuários selecionem entre: Nome do Usuário,
Redes Sociais, Número de Telefone e Endereço de e-mail; os dados que não querem
que façam parte do cartão que será gerado. (E)
RF_F3 – Seleção de modelos.
O sistema deve oferecer a personalização do design dos cartões de visita, permitindo
que o usuário faça a seleção de um dos modelos de cartão pré-definidos.
RF_F3.1 – Opção de geração de cartão genérico.
O sistema deve ter uma opção de “Pular Customização”, gerando um cartão genérico
caso o usuário não queira perder tempo customizando muitos detalhes estéticos no
cartão.
RF_F3.2 – Pula Definição de Cores
caso o usuário resolva optar por um cartão genérico pulando a customização, a parte
do sistema relacionada a seleção de cores não é executada.
RF_F4 – Definição de cores.
O sistema deve oferecer entre quatro modelos de cor para a caixa de texto no início
da criação. Esses modelos alteram as cores das janelas e textos dos cartões.
RF_F5 – Criação de PDF da versão final do cartão que for criado.
O sistema deve permitir que o usuário possa salvar um arquivo PDF que mostra
como vai ficar a versão final dos cartões que vão ser impressos.
RF_F6 – Impressão de Páginas com os cartões.
O sistema deve permitir a impressão de um número de páginas que será determinado
pelo número de cartões previamente especificado pelo usuário, tendo em vista que
cada página terá 8 cartões de visita dispostos numa tabela 2x4 na folha.
RF_F6.1 – Especificação do número de cartões.
O sistema vai pedir que o usuário especifique o número de cartões que ele vai querer
que sejam impressos mostrando o número de páginas que serão utilizadas na
impressão.
RF_F7 – Especificação do serviço.
O sistema vai pedir que o usuário especifique como ele quer receber os cartões que
vão ser impressos, sendo disponíveis três serviços diferentes, o cobre, o prata e o

ouro; onde no cobre o usuário apenas recebe as páginas, no prata recebe os cartões já
separados e no ouro recebe os cartões devidamente separados e laminados.

RF_F8 – Permitir a geração de uma ordem de serviço.
O sistema permite que o usuário faça o pedido de impressão do numero de cartões
que pretende obter disparando uma ordem de serviço à gráfica.
RF_F8.1 Calcular valor do pedido de impressão
Fazer o cálculo do preço do pedido de impressão de acordo com o número de cartões
que o usuário pedir que sejam impressos o sistema calcula o preço do pedido com
base no número de páginas usadas tendo cada página com um preço fixo de 1 real
por página, onde são impressos 8 cartões por página.
RF_F8.2 Calcular valor final da ordem de serviço
Fazer o cálculo do preço da ordem de serviço multiplicando o valor da taxa do nível
de serviço pelo valor do pedido de impressão.
RF_F9 Enviar ordem de serviço
O sistema deve fazer com que a gráfica receba a ordem de serviço gerada a partir do
momento que o usuário fizer o pedido de impressão.

3.1.3 Funções de Saída
RF_S1 - Geração de PDF
O sistema deve gerar um arquivo PDF do cartão de visita personalizado,
permitindo que o usuários salve-o diretamente para seu dispositivo. (O)
RF_S2 – Impressão.
O sistema deverá permitir a impressão das páginas determinadas após o
processamento do número de cartões, os usuários poderão resgatar seus cartões
posteriormente de forma presencial na gráfica. (O)

3.2 Requisitos Não Funcionais
RNF1 – O sistema será desenvolvido na linguagem JAVA.
RNF2 - Será utilizado o ambiente de desenvolvimento integrado VsCode.

